# 概述

Vagrant 是一个可创建轻量级、高复用性和便于移植的开发环境的工具。

# 安装

*__Note: __*确保可执行文件在系统环境变量PATH中。

* 安装[ruby](https://www.ruby-lang.org/zh_cn/downloads/)

* 安装[virtualbox](https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads)

* 安装[vagrant](https://www.vagrantup.com/downloads.html)

* 安装vagrant插件
  ```
  $ vagrant plugin install vagrant-vbguest
  ```

# 部署环境

## 初始化

首先在本地创建好工作目录，并在命令行下切换到对应目录。
执行初始化命令生成对应的Vagrantfile：
```
$vagrant init centos7 ./../boxes/centos7.box
```
`centos7`为该虚拟机的名称，`./../boxes/centos7.box`为该虚拟机的box路径。
该路径可以是本地路径，也可以是网络路径。
可以在[官方box列表](http://www.vagrantbox.es/)找到更多配置好的box环境。

之后可以通过文本编辑器打开Vagrantfile进行一些常用配置。

## 网络配置

Vagrant的网络有三种模式：

### 端口映射

将虚拟机中的端口映射到宿主机对应的端口直接使用。在Vagrantfile中配置：
```
config.vm.network "forwarded_port", guest: 80, host: 8080
```
guest: 80 表示虚拟机中的80端口， host: 8080 表示映射到宿主机的8080端口。
端口映射配置可以存在多条。

可选参数如下：

* guest (int) - 需要被映射到宿主机的虚拟机的任一端口。

* guest_ip (string) - 绑定端口的虚拟机IP。默认为空，端口将连接至每一个接口程序。

* host (int) - 用来绑定虚拟机端口的宿主机端口。推荐使用大于1024的端口。

* host_ip (string) - 用来绑定端口的宿主机IP。默认为空，端口将被绑定至每一IP。

* protocol (string) - "udp"或"tcp". 指定允许在端口之间传递的协议，默认为"tcp"。

* auto_correct (boolean) - 是否自动检测并更正端口碰撞事故。

### 私有网络

如果只需要自己自由的访问虚拟机，而别人不需要访问虚拟机，可以使用private_network模式。
可以为虚拟机设置IP。在Vagrantfile中配置：
```
config.vm.network "private_network", ip: "192.168.33.10"
```
192.168.33.10 表示虚拟机的IP。多台虚拟机的话需要互相访问的话，设置在相同网段即可。
也可以使用DHCP的方式为虚拟机获取IP：
```
config.vm.network "private_network", type: "dhcp"
```
可选参数auto_config (boolean)表示Vagrant是否自动配置网络接口。

### 公共网络

如果需要将虚拟机作为当前局域网中的一台计算机，由局域网进行DHCP，
那么在Vagrantfile中配置：
```
config.vm.network :public_network
```
也可以手动设置桥接接口的IP地址：
```
config.vm.network "public_network", ip: "192.168.0.17"
```
若宿主机存在多个可用的网络接口，则需要指定一个默认使用：
```
config.vm.network "public_network", bridge: 'en1: Wi-Fi (AirPort)'
```

## 目录映射

默认情况下，当前的工作目录，会被映射到虚拟机的`/vagrant`目录，当前目录下的文件可以直
接在`/vagrant`下进行访问。这使得我们可以在宿主机上编辑代码，利用虚拟机的资源编译和运
行工程。当然也可以在Vagrantfile中配置：
```
config.vm.synced_folder "src/", "/srv/website"
```
第一个参数为宿主机的目录，可以是绝对路径或当前工作目录的相对路径；第二个参数是映射到
虚拟机中的目录，必须为绝对路径，不存在的目录将被自动创建。

可选参数如下：

* `create` (boolean) - 宿主机路径是否自动创建，默认false。

* `disabled` (boolean) - 是否使该条配置失效。

* `group` (string) - 映射目录的所属群组，默认为SSH用户。

* `mount_options` (array) - 额外的挂载选项列表。

* `owner` (string) - 映射目录的所属用户，默认为SSH用户。

* `type` (string) - 映射目录的文件系统类型。若不指定，Vagrant会根据环境自动选择。

**_Note_**: 当宿主机和虚拟机中的GuestAdditions版本不同时，可能出现目录不能挂载的问题。
宿主机可查看virtualbox版本。
Linux系统可以通过/usr/lib/VBoxGuestAdditions查看GuestAdditions版本。

## 启动环境

```
$ vagrant up
```
执行上述命令，我们就可以启动虚拟环境了。但是Vagrant为使用UI，我们无法直观的看到运行状态下
的虚拟机。我们可以打开virtualbox查看或用SSH连接至虚拟机查看：
```
$ vagrant ssh
```
在 Windows 下，不能使用vagrant ssh来直接访问 vagrnat，不过该命令会告诉我们如何通过 ssh
连接 vagrant:
```
D:\MyVirtualMachines\CentOS7>vagrant ssh
`ssh` executable not found in any directories in the %PATH% variable. Is an
SSH client installed? Try installing Cygwin, MinGW or Git, all of which
contain an SSH client. Or use your favorite SSH client with the following
authentication information shown below:

Host: 127.0.0.1
Port: 2222
Username: vagrant
Private key: C:/Users/Shin/.vagrant.d/insecure_private_key
```
_**Note: **_用户vagrant和root的密码都是vagrant。

# 常用命令

Vagrant的命令很多.官网上有[完整的列表](http://docs.vagrantup.com/v2/cli/), 这里介绍一些:

* `vagrant up`

  运行基于 Vagrantfile配置文件的vagrant，用来启动开发环境。

* `vagrant suspend`

  暂停当前环境操作。最好在关机前做好这一步，以防下次开机配置无法恢复。

* `vagrant resume`

  恢复虚拟机，与前面的暂停相对应。

* `vagrant halt`

  关机。优先调用虚拟系统的关机命令，如果加了`--force` 或`-f`

* `vagrant destroy`

  永久性的移除你的虚拟环境。

* `vagrant reload`

  重启，一般用于重载配置文件。如果加了`--provision`, 就会恢复资料库。这在使用Cookbooks
  或Puppet移除或添加东西时很有效果。

* `vagrant ssh`

  所有公共文件夹中的操作都会同步到虚拟环境，但如果需要直接操作可使用该命令。

* `vagrant ssh-config`

  显示连接到虚拟环境的所有配置项信息。

* `vagrant package --output NAME --vagrantfile FILE`

  将当前正在运行的环境打包成box文件。参数output（可选）制定输出文件名，参数
  vagrantfile（可选）可以将指定的vagrantfile配置文件一起打包。
