---
layout:     post
title:      "《巴菲特传》摘要"
subtitle:   
category :  read
date:       2017-10-24
author:     "Max"
header-img: "img/post-read-2017.jpg"
catalog:    false
tags:
    - 
---

作为股神，国外有关巴菲特的书非常多，国内也引进了不少，这本《巴菲特传》是由一位《华尔街日报》的财经记者罗杰•洛温斯坦写的。

## 巴菲特成功的四个主要因素

1. 丰富的商业经验

    巴菲特其实并不是一个单纯的投资者，而是他还是一个生意人，还是企业的经营者和管理者。这种独特的交叉性经验是他取得巨大成功的最重要因素。

2. 选择最好的投资老师

    二十多岁的巴菲特，读到了本杰明•格雷厄姆的著名作品《证券分析》和《聪明的投资者》，看了以后震惊了，于是马上申请去哥伦比亚大学，到了格雷厄姆教授门下。后来果然得到了价值投资的真传，投资水平突飞猛进。

3. 独立思考和坚持原则

    当26岁的巴菲特在投资界开始一展身手的时候，就已经非常明确地坚持一个原则，就是独立思考，完全自主地做出投资的决定。他说他从格雷厄姆那里学到过一条永远不会忘记的建议，那就是：“即使其他人对你表示认同，这并不能说明你就是对的或是错的，你是对的是因为你的事实和推理是对的——这是唯一让你正确的东西。”

    巴菲特炒股是不看盘的，他认为短期的价格波动完全是噪音，是没有意义的信息。巴菲特所有的投资决定，都来自于对公开信息的分析，这些信息包括公司的年报，每天主要的财经报纸，以及各种行业的专业杂志比如家具业的杂志、饮料业的杂志。股票市场中，只有坚持独立思考才可能赚钱，这可以说是巴菲特给我们的一个重要的启示。

4. 强大的沟通能力和社交圈

    巴菲特其实是一个很有人缘的人，这一方面是因为他待人真诚，不虚伪，一方面也是因为他表达能力强，善于沟通有关。

## 获取有价值的深度信息

大学的金融课堂里的主流投资理论叫有效市场理论。这个理论认为，不论什么时候，一个公司的所有公开信息都可以从它的股价中体现出来。当某只股票的消息披露后，交易者会迅速采取行动，选择买入或者卖出，直到它的价格达到一个新的平衡点。所以股票的价格总是合理的，它是所有的投资人根据所有公开信息，做出理性反应、集体投票之后的结果。

现实中还存在一种技术分析流派，通过研究K线图的走势，通过各种假设的理论和计算，来预测未来走势的方法。有效市场理论家们把这些人称为骗子，因为股票价格走势只是记录了历史，是过去的信息的反应，不可能预测未来，当前的价格是对当前信息的全面反应。

有效市场理论的学者们同样对巴菲特这样的价值投资者不屑一顾。他们认为，巴菲特的投资业绩，只是某个小概率的随机事件。有这种观点的人，包括世界上最顶级的经济学家，诺比尔经济学得主，比如保罗•萨缪尔森，尤金•法马。不过耐人寻味的是，虽然萨缪尔森对巴菲特颇有微词，但是他还是很早就购买了巴菲特的投资公司伯克希尔哈撒韦的股票，因为这个投资收益是实实在在的，没有人会跟钱过不去。

反过来将，巴菲特对有效市场理论同样不屑一顾，也并没有把这些诺贝尔经济学奖得主的言论放在眼里。他说：“市场经常是有效的，但并不总是有效的”。巴菲特之所以厉害，就在于他能抓住一些市场无效的机会，抓住市场对某种股票错误定价的机会，以极低的价格买入优质的公司。

从思维研究者的角度来看，任何事物所包含的信息是分层次，有些是大家都能看到的表层信息，有些是需要深入挖掘以后才能发现的深度信息。对于一只股票来讲，虽然公开信息对于所有投资者都能得到，但那些深度的信息只有依靠特殊的能力才能获取，而巴菲特就有这样的能力。而有效市场理论成立的前提，是市场的所有参与者无偏差地获得所有的信息。这个前提事实上是很难成立的。巴菲特等极少数投资者，能够看到绝大多数其他投资者所以看不到的信息，这是他们获利的关键。

我们应该跟巴菲特学习，获取别人不知道的、有价值的深度信息。这里提四个方法：
1. 实地调查
2. 关注微小细节
3. 研究历史
4. 阅读各个行业的专业资料


## 应用护城河理论提升企业和个人的竞争力

护城河是指一家公司能够几十年都立于不败之地的杀手锏或绝活。从商业竞争的角度，企业护城河的常见类型有桥梁收费站类型（如地方报纸）、成本优势类型（如地方水泥厂），用户转换成本类型（如软件公司甲骨文）和网络效应类型（如滴滴叫车）。

一个桥梁的收费站，它是在一个局部地区形成了垄断性，这种垄断性让它能够源源不断地把钱给收进来。报纸、家具商场等都有类似特性。

所谓的网络效应，意思是说，如果一项服务，它布局的网点越多，这整个网络的运行就会更加便捷更加高效，服务的质量也就更好。那么如果市场上有一家企业，它的网络已经很庞大，拥有的网络结点也最多的话，那么其他的竞争者也就很难跟它竞争，它的优势会越来越大。

个人成长，也能从护城河理论的角度去思考。

如果把我们自己当作一款辣椒酱，怎样才能让我既叫好又叫座呢？以“老干妈”辣椒酱为例，首先它用的原料是多样的而不是单一的，其次它有特定的工艺流程和生产技术，这些工艺是外人所不知道的，最后它最终呈现出了长期稳定和高质量的产品品质。这三个因素也可以分别对应我们在塑造个人竞争力的行动上。

辣椒酱的原料就像我们输入的各种信息源，以及我们所具有的基本技能。我们的知识和技能不能够是单一的，单一的结果就是没有差异化，跟别人都差不多，当然很容易被替代。我们必须要有比较多元的信息来源，我们的知识要具有一定的广度，不能是单一学科的知识结构。并且我们最好还能了解到一些别人所不知道的信息。

加工是第二个重要环节。对知识素材的加工，需要方法论。一个人的方法论是要在反复的实践中，通过不断的调整和摸索才能逐渐成型。所以这个方法是定制过的，一套最适合你的，跟别人不一样的工作方法论。

最后，就是我们的工作产出、工作成果或者作品，都需要有一个稳定的质量水准。这样才能树立你的专业声望，树立你的个人品牌。如果你有时候工作真的很忙，不能保证质量的时候，那就宁可拒绝、舍弃一些相对次要的工作，千万不要粗制滥造。

这三点整合在一起，就构建了一个系统。这个系统里有知识、技能、方法、工具，甚至还有哲学观点，还有秘而不宣的绝活，这些东西组合在一起，就变成了一个独特的整体。

当你建立了这个系统之后，你才能建立你自己的护城河。

## 像巴菲特一样成为一个富有魅力的人

魅力是一种综合体现，一个人的很多特质组合在一起，给人很有吸引力的整体印象，就可以称之为魅力。巴菲特的个人魅力主要来自于四个方面，分别是平易近人、信守承诺、表里如一，还有乐于分享。
