---
layout:     post
title:      "《精要主义》摘要"
subtitle:   
category :  read
date:       2017-12-13
author:     "Max"
header-img: "img/post-read-2017.jpg"
catalog:    false
tags:
    - 
---

### 需要更多选择

人其实是生活在惯性里的，是一种习惯的动物。任何让我们得到益处的事情，一定是有代价的。惯性的生活的代价是，我们失去了选择的能力、改变的能力、重塑自己的能力。一旦我们放弃自己的选择能力，别的力量或者别的人就会插手替我们作出选择。

选择的能力不是凭空产生的，而是需要你在一次又一次的选择中打磨、训练的。所以，一成不变的生活，一以贯之的工作，它确实能给你安全感、安稳感，但是它也给你慢慢挖了一大坑，然你陷在里面。这就是为什么，我们一定要让自己有更多的选择，要主动去做选择。

那么既然讲到我们要有更多的选择，具体来说，可以有哪些方式来实现更多的选择呢？
1. 更多的选择意味着我们要找到更多的可选项
2. 更多的选择意味着我们不仅可以选择做某件事，也可以选择不做某件事或者做得更少
3. 更多的选择意味着我们可以随时改变原来的选择

而我们不愿意改变原来的选择，不愿意重新选择，往往是因为沉没成本。我们会觉得之前投入了这么时间、精力乃至情感，放弃了很可惜。但我们没有意识到的是，以前的付出，是无法再捞回来的，它们已经沉没了。特别是，如果方向本来就是错的，那么如果你不改变，只会让你的沉没成本越来越大，损失越来越多，只有及时止损，才是上策。

### 工作中做好取舍

做好取舍是精要主义的核心内容。

本书介绍的两个**取**的方法：
1. 设定一个非常高的标准，只取重要性达到90分的事情。
2. 为选择的那件事，制定一个清晰具体又鼓舞人心的精要目标。
    
    什么是“精要目标”呢？这是这本书的作者麦吉沃恩创造的概念，他认为做一件事一定要有一个目标，而目标可以用两个维度来衡量，一个维度是，这个目标是鼓舞人心的还是平淡乏味的，另一个维度是，这个目标是清晰具体的，还是一般模糊的。而精要目标，指的是既鼓舞人心又清晰具体的目标。

本书还介绍了两个“舍”的方法：
1. 零基预算法

    “零基预算法”是从会计学里面借用的一个概念，它指的是，在编制下一年度的预算时，每一项预算都是从0开始考虑，而不是参考往年的数据。搬到我们个人的行动选择中，未来不是过去的简单延续，我们要把全部所有在做的事情全来个否定，默认所有的事情都没有意义，然后一件件来看，证明某件事情有意义，才选择这件事情，

2. 逆向试行法

    在我们实际的工作中，我们可以尝试着把某件一直存在的、但又觉得意义不大的事情暂停，然后看看会发生什么，会不会对工作和生活产生明显的影响。如果试验下来发现，拿掉以后其实也没什么影响，那么你就可以真的把它拿掉了。这个方法是由linkedin公司的董事丹尼尔•夏皮罗所发明的。
    

### 优雅地拒绝别人

拒绝是必要的，但是也不能太生硬，还是要优雅，《精要主义》这本书里给了我们一些实用的建议。
1. 优雅地拒绝别人的第一个方法是使用停顿或者拖延。

    你要学会，等一等，暂停一下，不要急着说yes，也不要急着说no，把这个事情悬置起来。或者你可以说，“这个事情我回去考虑一下，再答复你”。也就是不当场答复。

2. 给出你的一致性原则。

    比如有人找你借钱，但是呢你不想借。你会怎么说呢？如果你说“我不想借给你，因为我担心你不还”，那样对方肯定心里不爽。但是你说“我从来没有借钱给别人过，因为这是我一直以来的原则，你也可以说是怪癖”，这样就好多了，因为你让对方知道，你不借钱给他，并不是因为你不信任他，而是因为这是你的原则，你对所有人一视同仁。

3. 告知对方接受请求的条件。

    适合用在上级向你指派任务的过程中。假如今天主管跟你讲一个实在做不了的事，那么你可以以一种接受的态度说：“老大，我很乐意完成这个工作，但是为了集中精力把这件事做好，我应该把什么项目先放一放？”表面上你没有拒绝，但是你表明了你要接受这个任务，是有条件的，就是减少其他的工作。那么这个时候，你的主管就只能重新考虑，让你做这个新项目值不值得，是不是该委派你来做了。

4. 用另外一件你能做的事来做弥补。

    在拒绝对方提议的同时，可以量力而行，看看自己能为对方做点什么，也算是为对方着想了。

关于如何破除“老好人”心态，切实做出拒绝这件事，本书还提到一些有启发的思维点：
1. 明确你跟别人之间是有边界的。

    千万不要把别人的问题当做自己的问题了。如果你总是边界不清，那么你就会忘记对你自己来说，真正重要的事情是什么。每个人都应该为自己负责。麦吉沃恩在书里有一句说得非常好，他说：“没有边界，就没有自由”。

2. 明确你的能力是有限的，你的资源也是稀少的。

    其他人并不能准确地评估你的能力，只有你自己才能清楚地知道你能干什么，不能干什么。当其他人错误地以为你干某件事情，并且千方百计激励你去做某件事时，你要保持清醒，知道自己能力上的限制。你更要清楚地知道，你本就宝贵的资源不能分散在这些事情上。

3. 意识到每个人都是潜在的推销者。

    当一个人向你发出某种邀请或者请求的时候，他其实扮演了一个推销者的角色，或多或少，有意无意的，总是会美化他所推销的那个东西。或者夸大这件东西的优点，或者对这件事情的缺点和风险避而不谈。所以我们应该保持必要的警惕，更加慎重地审视当前的这个事情。

### 做好重要的事

##### 1. 考虑最坏情况并做好应对的准备

当你在做一件非常重要也很有挑战的事情之前，你必须做好充分的准备，并且预先想好最糟糕的情形是什么，提前做好应对。不要抱着一种侥幸心理，只是安慰自己不会有坏运气。靠侥幸心理做事的人，一定是走不远的。

##### 2. 识别阻碍事情进展的拖后腿因素并将它排除

如果完成工作的时候，发现进展或者成效不如预期，就要好好排查一下，是什么因素拖了后腿，确认最大的阻碍是什么，然后优先解决阻碍最大的因素。在运用这个方法时最关键的一点就是不迁就。

##### 3. 积小胜以致大胜

任何一项伟大的工程，都是从不起眼的一小步开始的。当你确定要做某件事时，第一步要做的事，就是有一个大概的构思。然后慢慢酝酿，使想法逐渐成熟。前进一点是一点。最忌讳一口吃成一个大胖纸。

##### 4. 建立例行的行动流程

标准化的行动流程，有两个显而易见的好处，一个是稳定，第二个是不费力。因为当你的努力已经成为一种习惯以后，你就不会费力了。每天几点钟，你的工作状态自动开启，开始工作，然后到几点钟，又自动结束。

如果没有这样的习惯呢，就会很累，因为每次想认真做事的时候，都会有一番挣扎。会想，要不要现在做啊，做得不好怎么办啊。拖延症就是这么来的。

##### 5. 关注当下

只有关注当下，才能让人专注在手头在做的事情上，才能全神贯注地去把这件事做好。关注当下意味着不要把注意力放在未来还没发生的事情，也不要老是去回顾过去。

认知心理学告诉我们，我们在一个瞬间只能有一个注意焦点，如果同时做几件不同的事情，那么注意焦点就只能频繁地反复的切换，这会造成工作效率地极具下降。当头绪很乱，有不同的事情、各种冲突的想法同时出现在头脑中时，则可以暂停下来，理一理头绪，重新梳理明确当下最重要的事情是什么。

