---
layout:     post
title:      "《深度工作》摘要"
subtitle:   
category :  read
date:       2017-12-08
author:     "Max"
header-img: "img/post-read-2017.jpg"
catalog:    false
tags:
    - 
---

### 深度工作是这个时代的关键能力

深度工作，就是在没有干扰的状态下非常专注地做事情，同时最大化的使用自己的认知能力。

为什么深度工作非常重要呢？
1. 深度工作的能力是当今时代非常稀缺的一种能力
2. 深度工作对提升工作效率有非常大的促进作用
3. 深度工作能够帮助我们练就高难度的、复杂的工作技能

本书作者卡尔·纽波特提出了一个生产力公式：高质量的工作产出=时间*专注度。

有一本书《与机器赛跑》，分析了未来人工智能高度发达后，有三种人不仅可以在这种智能机器时代幸存下来，而且可以过得很好，即是高级技术工人、超级明星和所有者。卡尔·纽波特认为，至少前两种人，他们能做到当前境界，靠的就是深度工作。

### 深度工作的四种模式

有哪些常见的因素会影响我们深度工作的呢？
1. 开放式的工作空间
2. 公司邮件系统和频繁的打断
3. 度量黑洞

    在一个公司里，脑力劳动者的贡献很难量化，很多人为了表现自己，就一直保持很忙碌的状态，往往浮浅的忙碌。

4. 最小阻力原则

    当我们面对两种以上的事情可以自由选择时，我们总是会选择阻力最小、最容易完成的事情来做，把有难度的事情一直拖拖拖。这样一种心理倾向就容易让我陷于浮浅工作而无法自拔。

5. 社交网络的成瘾

针对上述常见因素，可以选用恰当的方式来增加深度工作时间。
* “禁欲者”模式

    与世隔绝，只适用于极少数人。

* “双峰”模式

    把自己的时间切分成两块，一块用于深度工作，一块用于深度工作之外的事情。比如把每个星期的周末作为深度工作时间，闭门读书，其他什么事情都不做，而周一至周五该干嘛干嘛。

* 节奏模式

    每天有规律的进行深度工作，从几点到几点，必须非常专注的做一件事，绝对不能分心。而每天的其它时候就不必这样。

* 记者模式

    像记者一样，到处出差，接触很多人，然后还要在这种动态的工作环境下写出长篇且缜密的报道。这要求个体具备一种快速进入专注状态的能力。

### 深度工作的六种技巧

深度工作的模式，讲的是如何切割和分配我们的时间来深度工作。具体我们在深度工作的时候，还有一些技巧可以增加我们深度工作的效果。

1. 刻意练习

    有明确的目的，知道自己要在哪个地方有提升，就反复练习这个地方。训练的时候还要主动给自己增加难度，不让自己呆在舒适区，这个过程和深度工作的状态是非常契合的。

    刻意练习还有一个重要原则是尽可能获得即时的反馈。

2. 批处理

    把差不多的事情聚拢起来，在同一个时间段完成。

3. 获得意义感

    意义感简单来讲，就是能跟个人价值观带来共鸣的因素。构造和发现工作的意义，才能全身心的投入其中。

4. 改变环境

    人是一种非常容易受到环境影响的生物。到一个陌生但是又给人以安全感的环境，对深度工作很有帮助。

5. 适度休闲

    文武之道，一张一弛。另外，有心理学研究表明，每个人一天能够深度工作的时间最多也就四个小时，再多就太累了。

6. 优化工具的选择

    删减使用消遣娱乐类工具的时间，并增加使用高级的生产力工具的时间。

### 深度专注力可以像肌肉一样训练

像训练肌肉一样训练专注力有一下几个要点：
1. 定量化
2. 为自己设定一个不可能的任务期限

    有效的训练，需要为自己设定一个超出自己现有能力的训练目标。在专注力和深度工作的训练中，就要给自己设定一个远远短于正常时间长度的任务时间，给自己一个不可能的任务期限。

3. 明确的任务优先级判断

    深度工作方式来做的事一定是最高优先级的事。

4. 应用一些特殊的训练任务

    比如下棋、做数学题、学习一门语言。