---
layout:     post
title:      "《穷查理宝典：查理芒格的智慧箴言录》摘要"
subtitle:   
category :  read
date:       2017-10-20
author:     "Max"
header-img: "img/post-read-2017.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 
---

查理芒格是股神沃伦巴菲特的合伙人，是巴菲特的长期密切合作的拍档，巴菲特的所有投资都要参考芒格的意见。微软创始人比尔盖茨甚至夸赞说，“查理芒格是他遇到过的最渊博的思想家”。

## 查理芒格的三个核心思维方法

#### 多元思维模型

查理芒格认为，现实世界的种种问题，很少是正好落在某一个学科的界限里面的，而往往是横跨多个学科的。为避免“铁锤人综合症”，多学科的学习就非常重要。芒格和巴菲特搞投资，靠的就是这样的多学科的知识结构。我们都知道巴菲特和芒格的这种投资方法叫价值投资，其精华就在于用多学科的知识来挑选出哪家公司是值得长期持有的。

按照芒格的说法，首先我们并不需要了解所有的学科，我们只要了解最重要的那几个学科就可以了，比如数学、物理学、化学、工程学、生物学、心理学、经济学、统计学等；其次，对于每一个学科，我们也只需要了解它其中最基本的那几个模型就可以了。掌握了这些基本模型，实际上就掌握了这些学科最主要的智慧。这些基本模型大概有一百个左右，其中最重要的模型，有数学中的复利原理，排列组合原理，物理学中的临界点、倾覆力矩，化学中的自我催化模型，生物学中的现代达尔文模型，工程学中的冗余备份模型，还有心理学中的认知误判模型等。这些模型就组成了芒格所说的“多元思维模型”。这些模型正是我们每个人都应该掌握的“普世智慧”。

当你能够同时应用若干个不同学科的思维模型，来求解一个现实的难题，或者完成一件事情的时候，就可能产生 Lollapalooza 效应。这种效应是说，当几种力量共同作用于某一个方向时，所产生的效果会大大超出简单的叠加。

#### 反向思维

我们人性中有一种非常顽固的特点，叫做“自我服务偏好”，也可以叫“证实偏见”。说的是，我们一旦对某件事，形成了某种观点，那么我们就可能不断地强化这个观点，不断地来证明自己是对的，而很难再去纠正他。我们大多数人都难以打破这种自我服务偏好，而这种倾向正是人们会犯错的一个很重要的原因的。

人类历史有一个人，在战胜自我服务偏好上做得非常好。他就是达尔文。达尔文在公开发表自己的革命性的进化论观点之前，不断地跟自己辩论，尝试着从不同的角度、不同的证据来尝试着否定自己的理论。在反复尝试攻击自己论点无效后，达尔文才敢把进化论公开发表出来，一举轰动了世界。

查理芒格就是把达尔文当成了自己的榜样。查理芒格曾经在一所学校的毕业典礼上作演讲，用反向思维的方法向台下的年轻人给出了人生建议。他说，如果要确保人生痛苦，有以下四个方法，分别是要反复无常，只从自己的个人经验中获得知识，遇到失败一定要意志消沉，以及不要采取自省的、客观的态度。

#### 完备性分析

思考要具有完备性，这是一种很高的要求，需要一些特殊的思维技巧，包括清单、双轨分析等，尽可能地减少遗漏，排除思考的死角。

飞行关系到生命安危，为了尽可能地避免飞行员发生人为的差错，就要使用飞行安全检查表。飞行员在起飞之前，必须按照规定，逐一检查各个安全项目，确保每一项都正常以后，才能起飞。这就是清单的方法。从飞行员的清单中获得启发，查理芒格也创造了自己的投资清单。《穷查理宝典》对这个清单有完整的收录，分为风险、独立、准备、谦虚、严格分析、配置、耐心、决心、改变、专注这十个部分，每一个部分又分为若干个小的要点，浓缩了查理芒格对投资的全部体系性的见解。

除了清单之外，查理芒格还会使用双轨分析的技巧来提升自己的思考完备性。双轨分析是说，当芒格在思考一个投资问题的时候，他会使用两条轨道来思考。第一条轨道是理性的轨道，他会应用自己的多元思维模型，进行尽量客观、理性地分析；第二条轨道是，潜意识的、直觉的轨道，在这种轨道下的分析，很可能会受人类常见的某些认知误判倾向的影响。为了更好的进行双轨分析，查理芒格通过自己阅读心理学教科书和论文的方式，归纳总结了25种常见的心理误判倾向，并在投资实践中加以检验。

## 查理芒格的人生哲学

#### 1. 保持毕生的求知欲

查理芒格是一个名副其实的终身学习者。他最喜欢做的一件事情都是看书。无论走到哪里，他都会随身带着一本书，一有空闲就拿出来看。芒格说过这样一段话：“我这辈子遇到的聪明人，来自各行各业的聪明人，没有不每天阅读的——没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的书。”

#### 2. 避开人生中的陷阱

把反向思维用到我们的日常生活中，特别有启发意义。查理芒格坚信一句谚语：“要是知道我会死在哪里就好了，那我将永远不去那个地方”。

#### 3. 明确自己的能力圈

有些人知道巴菲特和芒格的一个投资风格，是很少投资科技股。不做能力圈之外的事，是芒格的一个行事原则。芒格说：“如果说我们有什么本事的话，那就是我们能够弄清楚我们什么时候在能力圈的中心运作，什么时候正在向边缘靠近。”

#### 4. 诚实与自律

查理芒格是一个非常诚实的人，因为他相信一句话：如果你总是保持诚实，就没有必要记住谎言了。诚实让芒格的生活保持着简单，也让他在世人眼中具有极高的可信度，是非常值得信任的人。而信任是一种宝贵的商业财富。

除了诚实之外，芒格也很自律。其中一个表现是，芒格几乎从来不迟到。而且芒格还很节约，虽然他有几十亿美元的财富，但是他在生活中丝毫不会铺张浪费。

#### 5. 保持耐心

查理芒格深信复利的力量。在投资这件事上，他会特别有耐心。他打过一个比方，假设你手里有一张卡，这张卡只能打20个孔，每打一次孔就是你的一次投资决定，你一辈子就只能做出20个投资，你会怎么做？

#### 6. 为自己敬重的人工作

曾经在一次演讲中，有观众问芒格，年轻人应该在工作中追求什么。

芒格回答说了三点，第一点，别兜售你自己不会购买的东西，第二点，别为你不尊敬和不钦佩的人工作，第三点，只跟你喜欢的人同事。

## 多元思维模型对个人成长的启示

#### 1. 向其他领域学习顶尖人才培养模式

查理芒格认为有一个领域，对人才的培养质量要求非常高，而且摸索了大量成熟的经验，非常值得借鉴，这就是对飞行员的培养。芒格总结归纳了飞行员的六个培养要点：
1. 交给飞行员足够全面的知识，熟练掌握飞行中用得到的一切知识。
2. 教给飞行员知识，不是以考试为目的，而是为了能让他们熟练地应用，包括能够应对复杂的危险情况。
3. 让飞行员既学会正向思维，又学会逆向思维，知道什么时候能够聚焦在想达成的事情上，什么时候聚焦在想避免的事情上。
4. 必须接受多个学科的训练，使得尽可能减少在未来犯错的几率。
5. 飞行员必须养成核对“检查清单”的习惯。
6. 在接受初期培训之后，飞行员们还必须进行保持常规性的训练，使用飞行模拟器，以避免有些重要但是不常用的知识因为长期不用而生疏。

上面这六个要点，虽然是针对飞行员的，但是对我们从事其他工作的人也有很强的借鉴意义。改进激励模式。

#### 2. 改进激励模式

查理芒格非常看重，心理学中的激励效应。他认为不同的激励模式对人的思考和行为的影响非常大。以快递公司为例，工时制和计件制，工人干活的干劲将会是天壤之别。

如果我们要想真正学到本身，让自己的才能有切实的提升，就要改进我们的激励模式。不要那些表面的评价指标来左右我们的学习。我们应该向芒格一样，把学到的知识应用到求解现实问题的过程中。我们学习的效果要靠实践来检验，看能不能解决问题，这才是更合理的激励模式。

#### 3. 打破单视角看待世界的模式

芒格非常推崇四种硬科学，数学、物理学、化学、工程学。他认为掌握好硬科学的基本模型，将对我们分析现实问题特别有好处。与此同时，他对心理学、经济学这样的社会科学，或者说软科学，抱有一种比较强的批判态度。最主要的问题就是，不论是心理学还是经济学，都太狭隘了，只是用自己非常狭窄的视角去看这个世界。面对那些现实中牵涉到多学科的知识的问题时，就会束手无策。所以需要学生自己，通过自学的方式，掌握不同学科的知识。不断地持续的学习，终身学习。


#### 4. 通过现实素材来训练多元思维的能力

查理芒格掌握的那么多知识不是简单地存储在自己的大脑中，而是经常拿出来用的。他虽然学了大量的不同学科的理论，但他不是一个理论派，而是一个实战派。

查理芒格在一次演讲中建议大家说，你们可以多去看一些顶尖的财经杂志，比如华尔街日报、福布斯、财富，这些杂志里面有很多的商业的案例，他们就像是给飞行员训练的飞行模拟器一样。你可以用这些商业案例做素材，并且调用你所掌握的多元思维模型来分析这些案例，那么通过这样仿真式的刻意练习，你也能够提升你的多元思维能力。

## 如何应用多元思维模型进行商业案例分析

当我们用多元思维模型来分析一个现实世界中的事物的时候，有两个基本的思考原则：

第一个原则是，必须去寻找这件事的底层原理，从根源上去理解。

第二个原则是，一件事物的底层原理很可能是多维度的、复合式的，不要满足于从一个视角、一种原理去理解一个事物。

关于如何在激烈的商业竞争中获胜，查理芒格曾经提出过一组明确的标准。简单来讲可以归纳为这么三条：
1. 把项目的主要优点发挥到极致
2. 尽可能地增加多种成功元素，使多种力量聚合，从而产生 Lollapalooza 效应
3. 顺应时代的潮流，赶上行业发展的机会