---
layout:     post
title:      "《那些让你更聪明的科学新概念》摘要"
subtitle:   
category :  read
date:       2017-12-20
author:     "Max"
header-img: "img/post-read-2017.jpg"
catalog:    false
tags:
    - 
---

#### 1. 失败造就成功

主动去经历更多的小失败，去经历那些还没有经历过的小失败，通过这样的锻炼，就能有更大的可能去避免大失败。

#### 2. 知识是一种假设

我们自以为得到的知识，只是对复杂世界的简化，其实并不那么可靠，我们都应该保持一定的怀疑。保持谨慎的态度，更加小心的使用知识。

#### 3. 约束条件

做一件事情，解决一个问题，首先要明确做一件事情的约束条件。

用约束条件求解问题的意义主要体现在三个方面：
1. 约束条件缩减了我们的搜寻空间
2. 约束条件本身就是做一件事情的线索
3. 约束条件往往能激发创新

#### 4. 根因分析

如果我们对于生活和工作中的许许多多的事情，都不仅仅满足于表面上的了解，而是像寻找飞机的黑匣子那样去探讨它的原因的话，那么很多反复出现的、难以解决的问题就可以真正得到解决。

#### 5. 宇宙无意义

宇宙是在一定的规则下运行的。规则的存在不需要什么原因，也不需要任何意义。

虽然宇宙无意义，但生活有意义。我们人作为一种智慧生物的特权，就是能够创造意义。关键在于，我们所创造的意义，是为了我们更好的生活，更好的思考，而不是让我们被这种意义所捆绑、所束缚，变得僵化、愚蠢。

#### 6. 时间内思维和超时间思维

如数学、物理学基本定理，在任何时间、任何场合都成立，则称之为超时间思维的。如历史、经济学理论，则属于时间内思维，一般只在一段时间内合理，我们要以一种动态的观点来看待它们，知道其用户和含金量会随时间而改变。

#### 7. 十的次方

十的次方是一个重要的思维工具，因为我们世界上的很多事物是按照10倍、100倍、1000倍的方式来理解的。如声音的分贝10倍为一档，20分贝的响度是10分贝的十倍；地震的震级约32倍为一档，7级地震释放的能量大约是是6级地震的32倍。

实际上一个有钱人，他的财富往往也是跳跃式增长的，而不会是线性增长的。一个人的月收入，从5k涨到50k，可能比从5k涨到8k更容易。因为前一种情况需要做出比较大的改变，比如学习新的技能，更换新的环境或找到新的机会。改变带来新的机会，带来财富的跳跃式增长。。但是从5k到8k，可能就是在同一个地方做同样的事，又做了三年，才涨上去的，被动的等待领导的青睐，其实这个过程可能更加艰难。

#### 8. 递归结构

善于使用递归结构，按照一个简单的规则不断的复制并且组合，相当于用简单的信息作出了非常复杂的效果，是非常高效的。

#### 9. 随机性和随机性陷阱

随机性理论有三条：

1. 随机性确实存在

    没有必要对偶然事件做过度解读。

2. 很多事情无法预测

    现实中的大多数事情都不是线性发展的，线性思维是一种过于简单的模型，我们要破除线性思维的模式。

3. 单个随机事件无法预测，但作为整体是可预测的

我们要重视随机性，不要用主观的解释、想象的理论去解释本质上是随机性决定的事情，警惕随机性陷阱。

#### 10. 人格-错乱连续体

根据主流心理学理论，我们可以用五个维度来描述一个人的个性特点——开放性、尽责性、外向性、宜人性及情绪稳定性。五个维度相对独立，每个人的个性特点都是这五个维度上不同分值的组合。

若某个分值比平均水平极端一点，就可能表现出我们一般称为心理疾病的症状。人的精神障碍其实就像一个连续的光谱一样，只有程度之分，没有本质上的差别。

#### 11. 构建偶然性

一个人如果总是用相同的方式来学习，看差不多东西，做相同工作，那么他就不会有很大的创造力，因为他接触到的的变化太少了。心理学家发现，很多创新的想法是源于把看上去很不同的东西关联起来。

构建偶然就是要在生活中创造变化，变化环境、阅读材料，把常规性的东西打破，就会发现一个更大的世界在等着你。

#### 12. 判断时距

判断时距指的是个体成功完成某项任务的最长时间。不同的判断时距带来的其实是思维方式的不同。越是长的判断时距，思考和行为就越是宏观，就越是站在高处思考问题。而高的回报也往往是在比较长的判断时距下才能获得。

#### 13. 循环

循环是一种基本的运作机制，一个简单的周期性动作，在循环了无数次以后，可能就不简单了，量变引起质变。

一个用拥有循环机制的系统是非常强大，有生命力的。

#### 14 文化循环

文化循环是循环的系统论思想在文化中的一个应用——文化是由从微观到宏观四个层次的东西所构成，这四者自己存在着一种循环式的相互作用。最微观的层次是个体的心理和行为，再往上一层是塑造个体的那些实践和工具，第三个层次是文化和教育方面的因素，最上面的层次是我们这个社会的基本是非观念。

所以我们千万不要随便对一件事情下结论，简单粗暴地找一个原因去解释，要全盘考虑、全面分析，不仅要治标，更要治本。

#### 15. 累计误差

信息传递可能出现误差；再次传递，则误差会累计起来变得更大。

所以为了避免累计误差，我们尽量不要把一件事情搞的太复杂。对于个人来讲，学习的过程应该是多追求第一手的信息，多读难一点的、学术性的作品。

#### 16. 爱因斯坦的奥卡姆剃刀

当我们对一件事情出现多个不同的解释的时候，就选择那个最简单的解释，这就是奥卡姆剃刀的概念。

但是奥卡姆剃刀的正确性从来没有被严格地证明过，并且可以轻易举出许多反例。因此爱因斯坦这样说：凡事应该尽可能简单，但又不能过于简单。





