---
layout:     post
title:      "《刻意练习：如何从新手到大师》摘要"
subtitle:   
category :  read
date:       2017-12-11
author:     "Max"
header-img: "img/post-read-2017.jpg"
catalog:    false
tags:
    - 
---

#### 基本要素

刻意练习的英文原文是deliberate practice。刻意练习可以这么定义，在明确的目标下，通过重复和专注的精细化活动，不断地突破现有表现的练习。

本书作者认为刻意练习有以下四个关键要素：

1. 刻意练习必须要有明确的、具体的目标。

    刻意练习的目标应该是小目标，并且最好是可以量化的。设定目标的意义是迫使练习出效果。严格来讲，刻意练习的目标应该是对每一次练习的度量。

2. 刻意练习必须是非常专注的，全身心的投入。

    只有非常专注的练习，才可能取得效果。专注就意味着，练习者的认知资源得到了最充分的利用，使出了全力。

3. 刻意练习必须能获得及时的反馈。

    反馈对于练习者非常重要，是刻意练习中必不可少的，你获得的反馈越即时，越精确，反馈的质量越高，你的提高就越快。

4. 刻意练习必须要努力突破练习者的舒适区，寻求有难度的挑战。

    所谓的舒适区之内的练习，指的是在我们现有的水平范围之内的，没什么挑战，可以轻松完成的练习。在舒适区内做训练，我们的水平可能是停滞的。刻意练习者一定是不断地突破自己的，不停留在舒适区里。

#### 重要概念

#### 心理表征

“心理表征”在刻意练习里面是一个很重要的成分，一个人在某个领域上能力的提升就表现在他头脑中跟这个领域相关的心理表征的增强。本书作者说，“心理表征是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者任何事物相对应的心理结构，可以是具体的，也可以是抽象的”。心理表征是我们每一次刻意练习所沉淀下来的东西。

大量的认知心理学研究发现，人在当下的瞬间进行思考时所能调用的认知资源是非常有限的，一旦信息稍微多一点，需要临时存储的记忆多一点，我们的大脑就会运转不过来，会顾此失彼。为解决这个问题，心理学家提出了一个办法，即构建“信息组块”。

#### 信息组块

“信息组块”是把原来零散的信息整合成一个单元，起到信息压缩的作用。某个领域中经过长期训练过的心理表征，它一定包含了大量的已经封装完毕的信息组块。

任何一个专业的领域都是由大量的信息组成的，学习者需要把这些信息组织成信息的组块，并且通过反复地练习来实现对这些组块的快速调用，把对组块的处理内化和自动化。

一个专家的本质特征，就是他掌握了有关这个领域的大量的细节，而这，正是长期的训练，积累了大量的信息组块的结果。

#### 启示

要变成某个领域的专家或者高手，具体实践的方法，一个是识别和分解出目标学习领域基本的信息组块，第二个是检查和加强我们的薄弱信息组块。

### 从新手到熟手的三个刻意练习技巧

在心理学家看来，一个人的技能水平是可以划分成不同的层级的。一个刚入门的人、菜鸟，就叫新手，等到他学习、实践了一段时间，对这个领域的基本知识和技能都掌握了以后呢，就叫做熟手。更进一步地，如果他比较会钻研，又有正确的训练方法的话，那么他就可能成为这个领域的专家，或者通俗点，就叫做高手。

不同技能水平的人，他们的心理表征和信息组块的特点是不同的。从新手到熟手的过程，是以分解为重点，从熟手到高手的过程，是以综合为重点。


介绍从新手到熟手的三个刻意练习技巧：
1. 从优质范例中获得练习反馈
2. 改造学习素材，削减输入信息
    
    以看美剧学英语为例，大多数人看美剧会盯着中文字幕，即便看了上百集、上千集美剧之后，英语水平可能没有丝毫的提升。按照刻意练习的原理，我们可以这样设计通过美剧学英语的方式：第一步，是看没有字幕的美剧；第二步，看带英文字幕的美剧，这是校正的过程；第三步，过几天之后，再看没有字幕的美剧，这一步就是对学习效果的一个检验。

    本书作者认为，刻意练习中有一个3F原则，指的是focus专注、feedback反馈和fix it校正。当同时输入多个维度的信息时，注意力是分数的，难以聚焦在关键的信息上，就像中文字幕让你无法聚焦在你更应该关注的英文语音上一样。所以我们在刻意练习中，通过合理地改造学习材料，删减信息，反倒能提高练习的效果。

3. 增加和改进观测指标

    反馈在刻意练习中发挥着很大的作用。刚才我们讲到好的教练能提供重要的反馈，好的作品也能够提供好的反馈，除此之外，如果有一些能够测量的客观指标能观测我们的练习效果，那么也是非常好的。

    好的观测指标能大幅提高我们做事情的效果，很多时候我们没做好，不是我们努力不够，而是我们的目标太模糊，我们评测目标的指标太模糊。如果观测指标可以更精确、更即时、更全面，那么训练的效果也会更好。

### 从熟手到高手的三个刻意练习技巧

1. 建立模拟实战的仿真训练环境

    一个人要成为某个领域的高手，除了分解为各个模块的单元训练之外，他还需要大量的综合训练，尤其是仿真训练、模拟训练。特别是在一些动态博弈的领域，仿真训练就更加重要。

2. 拓展训练素材的多样性

    多样性的练习要比单一式的练习，效果要好。因为在不同素材、不同方式的训练中，练习者会经历不同方面的考验，这些考验都在突破练习者的舒适区，拓展他的能力边界。

    一个新手到熟手的提升过程，最重要的，是对那些基本的信息组块进行反复训练，达到自动化的程度。而到了更高的向高手迈进的阶段的时候，学习者需要更加灵活、更有创造性地应对更复杂和多变的情境，所以拓展学习的素材，了解更多的优质案例，就变得非常重要。

3. 建立高手交流的小圈子

    刻意练习是一种孤独的追求，如果能找到一些志同道合的、有很高的自我追求的人，互相勉励，互相启发，那提升速度一定更快。
