---
layout:     post
title:      "认识 nginx"
subtitle:   "meet nginx"
category :  basictheory
date:       2017-08-29
author:     "Max"
header-img: "img/post-dk-2016.jpg"
catalog:    true
tags:
    - opensource
---

## 1. 引言

## 2. 数据结构

为了跨平台，Nginx 从头实现了许多基础数据结构和算法。本节介绍 6 个常用容器。

### 2.1 双向链表 `ngx_queue_t`

```c
typedef struct ngx_queue_s ngx_queue_t;
struct ngx_queue_s {
    ngx_queue_t  *prev;
    ngx_queue_t  *next;
};
```

轻量级链表容器，不负责内存分配。相对于 Nginx 的其它顺序容器， `ngx_queue_t`的优势在于
* 支持排序（但不适合为庞大的数据排序）
* 非常轻量级，只有两个指针成员 prev、next
* 支持两个链表间的合并

由于容器与元素共用了 `ngx_queue_t` 结构体，为避免结构体成员的意义混乱，Nginx 封装了链表容器与元素的所有方法，区别与其它容器直接使用成员变量的访问方式。对于链表中的每一个元素，其类型可以是任意的 struct 结构体，但这个结构体中必须要有一个 `ngx_queue_t` 类型的成员，在向链表容器中添加、删除元素时都是使用该类型成员变量的指针。

### 2.2 动态数组 `ngx_array_t`

```c
typedef struct ngx_array_s ngx_array_t;
struct ngx_array_s {
    void        *elts;   // 指向元素数组首地址
    ngx_uint_t   nelts;  // 已使用数组元素个数
    size_t       size;   // 每个元素的大小
    ngx_uint_t   nalloc; // 当前数组能够容纳的元素个数
    ngx_pool_t  *pool;   // 内存池对象
};
```

类似于 C++ 语言 STL 库的 vector 容器，用连续内存存放大小相同的元素，并支持自动扩容。因此优势可概括为：
* 访问速度快
* 允许元素个数不确定
* 元素占用内存由内置内存池统一管理


### 2.3 单向链表 `ngx_list_t`

```c
typedef struct ngx_list_part_s ngx_list_part_t;
struct ngx_list_part_s {
    void             *elts;   // 指向元素数组首地址
    ngx_uint_t        nelts;  // 已使用数组元素个数
    ngx_list_part_t  *next;   // 指向下一个 part
};

typedef struct {
    ngx_list_part_t  *last;   // 指向链表的最后一个 part
    ngx_list_part_t   part;   // 链表的第一个 part
    size_t            size;   // 每个要存储数据元素的大小
    ngx_uint_t        nalloc; // 每个 part 能够容纳的元素个数
    ngx_pool_t       *pool;   // 内存池对象
} ngx_list_t;
```

`ngx_list_t` 描述整个链表，`ngx_list_part_t` 描述链表的一个元素，但这元素本质上又是一个数组，拥有连续的内存。这样设计的优势是：
* 存储元素灵活，可以是任意一种数据结构
* 链表元素需要的内存由 `ngx_list_t` 统一管理
* 小块的内存使用数组通过偏移量访问更加高效

### 2.4 红黑树 `ngx_rbtree_t`

关联容器。红黑树作为一种自平衡二叉查找树，在检索、插入、删除元素方面非常高效。其特性可以参考之前的文章。

```c
typedef struct ngx_rbtree_node_s ngx_rbtree_node_t;
struct ngx_rbtree_node_s {
    ngx_rbtree_key_t     key;                    // 无符号整形的关键字
    ngx_rbtree_node_t   *left, *right, *parent;
    u_char               color;                  // 节点颜色，黑0，红1
    u_char               data;                   // 节点数据，空间小因此很少使用
};
```
`ngx_rbtree_node_t` 表示红黑树的一个节点，是红黑树实现必须用到的数据结构，一般放到数据元素结构体的第一个成员中，方便强制类型转换。

```c
typedef struct ngx_rbtree_s ngx_rbtree_t;
/* 红黑树添加元素的函数指针，决定添加新节点时的行为是替换还是新增，灵活
 * 解决关键字冲突问题。
 */
typedef void (*ngx_rbtree_insert_pt) (ngx_rbtree_node_t *root, \
    ngx_rbtree_node_t *node, ngx_rbtree_node_t *sentinel);
struct ngx_rbtree_node_s {
    ngx_rbtree_node_t    *root;      // 指向根节点。根节点同时也是数据节点
    ngx_rbtree_node_t    *sentinel;  // 指向 NIL 哨兵节点
    ngx_rbtree_insert_pt  insert;
};
```

如果不希望出现具有相同 key 关键字的不同节点在向红黑树添加时出现覆盖原节点的情况，就需要实现自有的 `ngx_rbtree_insert_pt` 方法。

### 2.5 基数树 `ngx_radix_tree_t`

与红黑树同属二叉查找数，虽然只能以整形数据作为关键字减小了应用范围，但是它的插入、删除效率一般要比红黑树高。另外，由于 `ngx_radix_tree_t` 基数树会负责分配每个节点占用的内存，每个基数树节点也不再像红黑树中那么灵活——可以是任意包含 `ngx_rbtree_node_t` 成员的结构体。基数树的每个节点中存储一个指向实际数据的指针。

```c
typedef struct ngx_radix_node_s ngx_radix_node_t;
struct ngx_rbtree_node_s {
    ngx_radix_node_t   *left, *right, *parent;   // 不存在则置为 NULL
    uintptr_t          value;      // 指向用户数据，默认值为 NGX_RADIX_NO_VALUE 
};

typedef struct {
    ngx_radix_node_t  *root;
    ngx_pool_t        *pool;  // 内存池对象
    ngx_radix_node_t  *free;  // 单链表，管理已经分配但暂未使用的节点
    char              *start; // 已分配内存中还未使用部分的首地址
    size_t             size;  // 已分配内中中还未使用部分的大小
}
```

每次删除一个节点时，基数树并不直接释放这个节点的内存，而是把它添加到 free 链中。这样，新增节点时，先从 free 链中取出，最后才从 pool 中分配内存。

### 2.6 散列表

为充分满足 URI 域名这种使用场景，Nginx 在实现基本的常用散列表的基础上，独创了支持通配符的散列表，并做了非常多的优化。当然，只支持前置通配符和后置通配符，如 “www.test.\*” 和 “\*.test.com”。

#### 2.6.1 基本散列表 `ngx_hash_t`

散列表通过把关键码值映射到表中的一个位置来访问记录，以加快查找速度。这个映射函数叫做散列方法，存放记录的数组叫做散列表。若不同关键字散列得到同一地址，则称为出现碰撞。一般通过分离链接法或开放寻址法解决碰撞问题。

分离链接法就是把散列到同一个地址的所有元素都放在一个链表中，找到这一个地址对应的槽后通过遍历链表找到正确的元素。

开放寻址法将所有元素都存在散列表中。查找一个元素时，检查规则内的所有表项（如连续非空槽，或整个空间内符合散列方法的所有槽），知道找到所需元素，或发现元素不在表中。Nginx 使用此方法，并且使用的是连续非空槽存储碰撞元素的方法。

```c
typedrf struct {
    void    *value;   // 指向用户自定义的元素数据
    u_short  len;     // 元素关键字的长度
    u_char   name[1]; // 元素关键字的首地址
} ngx_hash_elt_t;

typedef struct {
    ngx_hash_elt_t  **buckets;  // 指向散列表的首地址，即第一个槽的地址
    ngx_uint_t        size;     // 散列表的槽总数
} ngx_hash_t;
```

#### 2.6.2 支持通配符的散列表

所谓支持通配符的散列表，其实是把散列表中元素的原关键字去除通配符以后作为关键字加入。例如，对于“www.test.*”这样，直接建立一个专用后置通配符散列表，存储元素的关键字为 “www.test”。这样，当要检索 “www.test.cn” 时，可用 Nginx 提供的专用方法 `ngx_hash_finx_wc_tail`，把关键字转化为后置散列表规则下的字符串（如“www.test”）后再递归查询。前置通配符的情况类似，元素的关键字在把通配符去掉后，会按照‘.’符号分割，并以倒序的方式作为关键字来存储，然后使用 `ngx_hash_finx_wc_head` 专用方法查询。

Nginx 对 `ngx_hash_t` 进行了简单的封装，专用于表示前置或后置通配符散列表。上述两个专用方法就是操作该结构体的。
```c
typedef struct {
    ngx_hash_t  hash;
    void       *value;  // 指向用户数据
} ngx_hash_wildcard_t;
```

Nginx 对于 server_name 主机名配置，既支持所有字符串完全匹配，又支持前置或后置通配符。按照这个规则，有如下结构
```c
typedef struct {
    ngx_hash_t  hash;               // 用于精确匹配的基本散列表
    ngx_hash_wildcard_t  *wc_head;  // 用于查询前置通配符的散列表
    ngx_hash_wildcard_t  *wc_tail;  // 用于查询后置通配符的散列表
} ngx_hash_combined_t;
```

查询元素时，可以使用 `ngx_hash_combined_t` 提供的方法 `ngx_hash_find_combined`，按顺序从精确散列表、前置散列表、后置散列表中进行查询，返回找到的第一个结果或 NULL。

## 3. 基础架构

### 3.1 关键约束

1. 性能

    性能是 Nginx 的根本。作为 Web 服务器，性能主要包含网络吞吐量、单次请求时延、网络效率等。特别关注高并发场景下的性能。

2. 可伸缩性

    指架构可以通过添加组件来提升服务，或允许组件之间具有交互功能。收到组件间的交互频率，以及组件对一个请求是使用同步还是异步方式来处理等条件的制约。

3. 简单性

    一般通过分离关注点原则来设计组件，保证每个组件的简单程度。对于整体架构来说，通常使用通用性原则，统一组件接口，减少变数。

4. 可修改性

    可进一步分解为可进化性（修改组件时对其它组件产生负面影响的程度）、可扩展性（将新功能添加到系统中而不影响其它功能的能力）、可定制性（临时性的重新规定一个组件或其它架构元素的特性，从而提供一种非常规服务的能力）、可配置性（部署后可通过修改配置文件来提供不同的功能）和可重用性（一个应用中的功能组件在不被修改的情况下在其它应用中的重用程度）。并且不仅是静态的，还有动态的。

5. 可见性

    指关键组件的运行情况可以被监控的程度。

6. 可移植性

    跨平台运行。

7. 可靠性

    在服务出现部分故障时，一个架构容易收到系统层面故障影响的程度。可通过以下方法提高可靠性：避免单点故障、增加冗余、允许监视、以及用可恢复的动作来缩小故障的范围。

### 3.2 架构特点

1. 高度模块化
    * 高度抽象的模块接口，所有模块都遵循同样的 `ngx_module_t` 接口设计规范。带来了良好的简单性、静态可扩展性、可重用性。
    * 模块基本接口 `ngx_module_t` 非常简单，只涉及模块的初始化、退出及对配置项的处理，具有很高的灵活性，简单地实现了动态可修改性。
    * 配置模块作为 Nginx 最底层的模块，指导着所有模块以配置项为核心来提供功能，带来了高可配置性、高扩展性、高可定制性、高可伸缩性。
    * 核心模块的接口非常简单，而每一个核心模块又都可以自由地定义全新的模块类型
    * 多层次、多类别的模块设计

2. 事件驱动架构
    
    简单来说，就是由一些事件发生源（网卡、磁盘等）来产生事件，由一个或多个事件收集器（Nginx 事件模块）来收集、分发事件，然后许多事件处理器会注册自己感兴趣的事件，同时会“消费”这些事件。

    传统 Web 服务器（如 Apache）采用的所谓事件驱动往往局限在 TCP 连接建立、关闭事件上。一个连接建立后，在其关闭之前的所有操作会退化成按序执行的批处理模式，始终占用系统资源，造成极大浪费。这种 Web 服务器往往将一个进程或线程当作事件消费者，直到这个请求处理结束时进程或线程资源都将被这一个请求占用。

    Nginx 则不然，所谓的事件消费者只能是某个模块。只有事件收集、分发器才有资格占用进程资源，在分发某个事件时调用事件消费模块使用当前占用的进程资源。这种设计使得网络性能、用户感知的请求延时性都得到了提升，但也严格要求每个事件消费者都不能有阻塞行为，加大了开发难度。

3. 请求的多阶段异步处理

    在事件驱动架构中，把一个请求的处理过程按照事件的触发方式划分为多个阶段，每个阶段都可以由事件收集、分发器来触发。这种设计极大地提高了网络性能、降低请求的时延，同时使得每个进程都能全力运转，不会或尽量少地出现休眠准状况，提高并发处理能力。

    根据什么原则来划分阶段呢？一般是找到处理流程中的阻塞方法（或造成阻塞的代码段），按照下面四种方式来划分：
        
    1. 将阻塞进程的方法按照相关的触发事件分解为两个阶段
    2. 将阻塞方法调用按照时间分解为多个阶段的方法调用
    3. 在“无所事事”且必须等待系统的响应，从而导致进程空转时，使用定时器划分阶段
    4. 如果阻塞方法完全无法继续划分，则必须使用独立的进程执行这个阻塞方法

4. 管理进程、多工作进程设计

    Nginx 采用一个 master 管理进程、多个 worker 工作进程的设计方式，有以下优势：
    * 充分利用多核系统的并发处理能力，提高了网络性能、降低了请求时延
    * 易于负载均衡，一定程度上提高了网络性能
    * 管理进程会负责监控工作进程的状态，并负责管理其行为，提高了系统的可靠性，并使得动态可扩展性、动态定制性、动态可进化性比较容易实现

5. 平台无关的代码实现

    造就了 Nginx 的可移植性。

6. 内存池的设计

    通常每个请求都有一个简易的独立内存池，把多次向系统申请内存的操作整合成一次，并在请求结束时整个销毁。这种设计大大提高了模块开发的简单性，并且内存使用更加高效，进而增强了网络性能。

7. 使用统一管道过滤器模式的 HTTP 过滤模块

    允许把整个 HTTP 过滤系统的输入、输出简化成一个个过滤模块的简单组合，提高简单性的同时也提供了很好的可重用性、可扩展性。

8. 其它一些用户模块

    Nginx 还有许多特定的用户模块都可以上文提到的约束属性，我们也可以开发这样的模块。

### 3.3 框架核心结构体

Nginx 框架是围绕着 `ngx_cycle_t` 结构体来控制进程运行的。

```c
struct ngx_cycle_s {
    /* 保存着所有模块存储配置项的结构体的指针。conf_ctx 首先是一个数组，
     * 每个数组成员又是一个指针，指针指向另一个存储着指针的数组，因此会看
     * 到 void**** 。
     */
    void                  ****conf_ctx; 
    ngx_pool_t               *pool;

    ngx_log_t                *log;
    ngx_log_t                 new_log;

    ngx_uint_t                log_use_stderr;  /* unsigned  log_use_stderr:1; */

    ngx_connection_t        **files;
    ngx_connection_t         *free_connections;
    ngx_uint_t                free_connection_n;

    ngx_module_t            **modules;
    ngx_uint_t                modules_n;
    ngx_uint_t                modules_used;    /* unsigned  modules_used:1; */

    ngx_queue_t               reusable_connections_queue;
    ngx_uint_t                reusable_connections_n;

    ngx_array_t               listening;
    ngx_array_t               paths;

    ngx_array_t               config_dump;
    ngx_rbtree_t              config_dump_rbtree;
    ngx_rbtree_node_t         config_dump_sentinel;

    ngx_list_t                open_files;
    ngx_list_t                shared_memory;

    ngx_uint_t                connection_n;
    ngx_uint_t                files_n;

    ngx_connection_t         *connections;
    ngx_event_t              *read_events;
    ngx_event_t              *write_events;

    ngx_cycle_t              *old_cycle;

    ngx_str_t                 conf_file;
    ngx_str_t                 conf_param;
    ngx_str_t                 conf_prefix;
    ngx_str_t                 prefix;
    ngx_str_t                 lock_file;
    ngx_str_t                 hostname;
};
```

